# Erzeugendensysteme

> [!danger] Definition: Erzeugendensystem
> Man nennt die Menge $\lbrace\vec{v}_1,\vec{v}_2,\cdots\rbrace$ ein *Erzeugendensystem* des Vektorraums $(V, K, +,\cdot)$, wenn $\langle\vec{v}_1,\vec{v}_2,\cdots\rangle = V$ gilt.

> [!danger] Definition: Minimalität eines Erzeugendensystems
> Ein Erzeugendensystem $E$ des Vektorraums $V$ heißt *minimal*, falls kein Vektor $\vec{e}\in E$ existiert, sodass $E \setminus \lbrace\vec{e}\rbrace$ weiterhin ein Erzeugendensystem von $V$ ist
	
> [!danger] Definition: Endlich erzeugbarer Vektorraum
>  Ein Vektorraum $V$ wird *endlich erzeugbar* gennant, wenn es ein endliches Erzeugendensystem von $V$ gibt.
	
# Basen

> [!danger] Definition: Basis
> Eine *Basis* des Vektorraums $(V,K,+,\cdot)$ ist ein linear unabhängiges Erzeugendensystem des Vektorraums.
> > [!important] Alternative Definition: Basisergänzungssatz
> > Eine Menge $B \subseteq V$ ist genau dann eine Basis von $(V,K,+,\cdot)$, wenn $B$ eine [maximale](2.%20Vektorräume/2.%20Linearkombinationen.md) linear unabhängige Menge ist.
> > > [!check]- Beweis
> > > Wir müssen hierfür zwei Richtungen beweisen.
> > > Zunächst sei $B$ eine Basis. Das heißt, $B$ ist schon linear unabhängig und wir brauchen nur zu beweisen, dass $B$ maximal ist. Angenommen, es gäbe einen Vektor $\vec{v} \notin B$, so dass $\lbrace\vec{v}\rbrace \cup B$ linear unabhängig ist. Da $B$ ein Erzeugendensystem ist, gilt
> > > $$\vec{v} = \sum_{i=1}k_i\vec{v}_i, k_i\in K, \vec{v}_i \in B$$
> > > Damit erhält man die folgende nichttriviale Darstellung des Nullvektors mit Vektoren aus $\lbrace\vec{v}\rbrace \cup B$:
> > > $$\vec{0} = \vec{v} - \sum_{i=1}k_i\vec{v}_i$$
> > > Dies ist ein Widerspruch, da $\lbrace\vec{v}\rbrace \cup B$ als linear unabhängig angenommen war.
> > > Nun zur anderen Richtung. Sei $B$ eine maximale linear unabhängige Menge von Vektoren. Es ist zu zeigen, dass $B$ eine Basis ist, also dass $B$ ein Erzeugendensystem ist. Sei $\vec{v}\in V$ ein beliebiger Vektor. Nehmen wir an, dass $\vec{v}$ *keine* Linearkombination von Vektoren aus $B$. Das heißt, $\vec{v}\notin B$. Also wäre $\lbrace \vec{v} \rbrace \cup B$ immer noch eine linear unabhängige Menge. Das ist Widerspruch, da $B$ als maximal angenommen war, also muss $\vec{v}$ eine Linearkombination von Vektoren aus $B$ sein.
> >
>
> > [!important] Alternative Definition: Basisauswahlsatz
> > Die Menge $B \subseteq V$ ist genau dann eine Basis von $(V,K,+,\cdot)$, wenn $B$ ein minimales Erzeugendensystem von $V$ ist.
> > > [!check]- Beweis
> > > Wir müssen beide Richtungen beweisen. 
> > > Zunächst sei $B$ eine Basis von $(V,K,+,\cdot)$. Das heißt $B$ ist ein Erzeugendensystem von $V$, das auch linear unabhängig ist. Wir brauchen nur zu Beweisen, dass $B$ auch minimal ist. Angenommen, es gäbe einen Vektor $\vec{u}\in B$, sodass $B \setminus \lbrace\vec{u}\rbrace$ weiterhin ein Erzeugendensystem von $V$ ist. Dann lässt sich $\vec{u}$ als Linearkombination der Vektoren von $B \setminus \lbrace\vec{u}\rbrace$ darstellen, was ein Widerspruch ist, da $B$ linear unabhängig ist. $B$ ist also minimal.
> > > Nun sei $B$ ein minimales Erzeugendensystem von $V$. Wir brauchen nur zu beweisen, dass $B$ linear unabhängig ist. Nehmen wir an, es gäbe einen Vektor $\vec{v} \in B$, der sich als Linearkombination der Vektoren von $B \setminus \lbrace\vec{v}\rbrace$ darstellen lässt. Dann ist aber auch $B \setminus \lbrace\vec{v}\rbrace$ ein Erzeugendensystem von $V$, was ein Widerspruch. Also ist $B$ auch linear unabhängig und daher eine Basis von $V$.

> [!important] Satz: Existenz einer Basis
> Jeder endlich erzeugbare Vektorraum $(V,K,+,\cdot)$ hat mindestens eine endliche Basis.
> > [!check]- Beweis
> > Nach Voraussetzung hat $(V,K,+,\cdot)$ ein endliches Erzeugendensystem $E$. Falls $E$ schon minimal ist, sind wir fertig, da ein minimales Erzeugendensystem immer eine Basis ist.
> > Ansonsten gibt es einen Vektor $\vec{v}_1 \in E$, für den gilt, dass $E \setminus \lbrace\vec{v}_1\rbrace$ auch ein Erzeugendensystem von $V$ ist. Wenn $E \setminus \lbrace\vec{v}_1\rbrace$ minimal ist, sind wir fertig. Falls nicht, lässt sich dieses Prozedere wiederholen, bis ein minimales Erzeugendensystem $E_n$ übrig bleibt, das nach dem Basisauswahlsatz eine Basis von $V$ ist.

> [!important] Satz: Anzahl der Basiselemente
> Jede Basis eines endlich erzeugbaren Vektorraums hat die gleiche Anzahl von Elementen.
> > [!check]- Beweis
> > Seien $B_1$ und $B_2$ zwei Basen von $V$. Beide Basen sind linear unabhängige Mengen und nach einer der Folderungen des Steinitzschen Austauschsatzes gilt
> > $$|B_1|\le|B_2| \text{ und } |B_2| \le |B_1|$$
>
> > [!danger] Definition: Dimension
> > Die *Dimension* eines Vektorraums $V$ ist die Anzahl der Elemente jeder Basis des Vektorraums.
> > > [!info] Bezeichnung
> >  > $$\dim (V)$$
	
> [!important] Satz: Eindeutigkeit der Basisdarstellung
> Jeder Vektor $\vec{v}\in V$ lässt sich eindeutig als Linearkombination der Elemente einer Basis darstellen.
> > [!check]- Beweis	
> > Sei $\lbrace\vec{v}_1,\vec{v}_2,\cdots,\vec{v}_n\rbrace$ eine Basis von $V$. Da die Basis ein Erzeugendensystem ist, lässt sich jeder beliebige Vektor $\vec{v}\in V$ als Linearkombination der Basiselemente darstellen. Nehmen wir an, es gäbe zwei solche Darstellungen mit Koeffizienten jeweils $k_1,k_2,\cdots,k_n \in K$ und $k_1',k_2',\cdots,k_n' \in K$, also
> > $$k_1\vec{v}_1+\cdots + k_n\vec{v}_n = \vec{v} = k_1'\vec{v}_1+\cdots + k_n'\vec{v}_n $$
> > Daraus ergibt sich
> > $$\vec{v}-\vec{v} = (k_1-k_1')\vec{v}_1 + \cdots + (k_n-k_n')\vec{v}_n = \vec{0}$$
> >Da die Vektoren $\lbrace\vec{v}_1,\vec{v}_2,\cdots,\vec{v}_n\rbrace$ linear unabhängig sind, kann es sich nur um die triviale Darstellung des Nullvektors handeln, also $(k_i - k_i') = 0, \forall i \in \lbrace1,2,\cdots,n\rbrace$. 
	
3. Anzahl der Vektoren eines endlichen Vektorraum - ein endlicher Vektorraum $V$ über dem Körper $K$ mit $q$ Elementen, der eine Basis aus $n$ Vektoren besitzt, besteht genau aus $q^n$ Vektoren
	
	$$|V| = q^n$$
	
	<details>
	<summary>Beweis</summary>
	
	Betrachten wir die Basis $\lbrace\vec{v}_1,\vec{v}_2,\cdots,\vec{v}_n\rbrace$. Jeder der Koeffizienten kann jeden der $q$ Werte aus $K$ annehmen. Also gibt es genau $q\cdot q\cdot q \cdots = q^n$ Linearkombinationen. Da $\lbrace\vec{v}_1,\vec{v}_2,\cdots,\vec{v}_n\rbrace$ eine Basis ist, werden dadurch alle Vektoren aus $V$ erfasst.
	
	</details>

# Basismanipulationen 

> [!important] Lemma: Austauschlemma
> Sei $B$ eine Basis des endlich erzeugbaren Vektorraums $V$, dann gibt es zu jedem $\vec{w} \ne \vec{0}$ aus $V$ einen Vektor $\vec{v}\in B$ derart, dass $B' \coloneqq (B\setminus \lbrace\vec{v}\rbrace)\cup\lbrace\vec{w}\rbrace$ ebenfalls eine Basis von $V$ ist.
> *Das heißt, der Vektor* $\vec{v}$ *lässt sich durch* $\vec{w}$ *ersetzen.*
> > [!check]- Beweis
> > Da $B$ ein Erzeugendensystem ist, gibt es Vektoren $\vec{v}_1,\vec{v}_2,\cdots,\vec{v}_n \in B$ mit
> > $$\vec{w} = \sum_{i=1}^n k_i\vec{v}_i$$
> > Da $\vec{w}\ne\vec{0}$ ist, muss mindestens ein $k_j \ne 0$ sein. Nennen wir $\vec{v}_j$ den Vektor, der in obiger Linearkombination neben $k_j$ steht. Wir definieren
> > $$B' \coloneqq (B \setminus \lbrace\vec{v}_j\rbrace) \cup \lbrace\vec{w}\rbrace$$
> > Wir müssen also zeigen, dass $B'$ eine Basis ist. Zunächst überzeugen wir uns, dass $B'$ ein Erzeugendensystem ist. Das machen wir, indem wir nachweisen, dass $\vec{v}_j$ eine Linearkombination der Vektoren aus $B'$ ist. Dann liegen nämlich alle Vektoren aus $B$ im Erzeugnis von $B'$. Somit ist $V = \langle B \rangle \subseteq \langle B' \rangle$. Da natürlich $\langle B'\rangle subseteq V$ gilt (weil $B' \subseteq V$), folgt $V = \langle B' \rangle$ zusammen.
> > Aus der Darstellung von $\vec{w}$ ergibt sich
> > $$\vec{v}_j = \frac{1}{k_j}\vec{w} - \sum_{i\ne j} \frac{k_i}{k_j} \vec{v}_i$$
> > Es bleibt nur zu zeigen, dass $B'$ linear unabhängig ist. Angenommen, $B'$ wäre linear abhängig, also es gäbe Skalare $h_i, i \in \lbrace 1,2,\cdots, n \rbrace, i \ne j$ mit 
> > $$h_0\vec{w} - \sum_{i\ne j} h_i \vec{v}_i = \vec{0}$$
> > wobei mindestens ein $h_i \ne 0$ ist. Dann muss insbesondere $h_0 \ne 0$ sein, sonst hätten wir eine nichttriviale Darstellung des Nullvektors aus Vektoren von $B$, die linear unabhängig ist. Daher dürfen wir durch $h_0$ dividieren und $vec{w}$ ersetzen.
> > $$\vec{0} = \vec{w} - \sum_{i\ne j} \frac{h_i}{h_0} \vec{v}_i = \sum_i k_i\vec{v}_i - \sum_{i\ne j} \frac{h_i}{h_0} \vec{v}_i$$
> > Daraus folgt
> > $$\vec{0} = k_j\vec{v}_j - \sum_{i\ne j} \left(k_i - \frac{h_i}{h_j}\right)\vec{v}_i$$
> > Das heißt, $\vec{v}_j$ lässt sich als eine Linearkombination der Vektoren $\vec{v}_i, i \ne j$ darstellen, was doch unmöglich ist, weil $B$ linear unabhängig ist.
> 
> > [!info] Ersatzauswahl
> >  Als Vektor $\vec{v}$ kann jeder Vektor $\vec{v}_j \in B$ gewählt werden, der einen von $0$ verschiedenen Koeffizienten $k_j$ in der Linearkombination 
> > $$\vec{w} = \sum_{i=1}^n k_i\vec{v}_i$$
> > hat.
> > 
> > *Das heißt,* $\vec{v}$ *darf jeder Basisvektor sein, der an der Basisdarstellung von* $\vec{w}$ *beteiligt ist.*
> > > [!check]- Beweis
> > > Die Vektoren $\vec{v}_1 = (0, 1, 1), \vec{v}_2 = (1,0,1), \vec{v}_3 = (1,1,0)$ sind eine Basis von $\mathbb{R}^3$. Sei $\vec{w} = (1, -1, 0)$, dann gilt
> > > $$\vec{w} = -\vec{v}_1 + \vec{v}_2$$
> > > Also kann man $\vec{v}_1$ oder $\vec{v}_2$ durch $\vec{w}$ ersetzen, nicht aber $\vec{v}_3$. Das heißt, $\lbrace\vec{w},\vec{v}_2,\vec{v}_3\rbrace$ und $\lbrace\vec{v}_1,\vec{w},\vec{v}_3\rbrace$ sind auch Basen von $\mathbb{R}^3$, nicht aber $\lbrace\vec{v}_1,\vec{v}_2,\vec{w}\rbrace$.

> [!important] Satz: Der Austauschsatz von Steinitz
> Für jede endliche Basis $B = \lbrace\vec{v}_1,\cdots,\vec{v}_n\rbrace$ von $V$ und jede Menge $C = \lbrace\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_m\rbrace \subset V$ linear unabhängiger Vektoren, gibt es eine Menge von $n-m$ Vektoren in $B$, o. B. d. A. $\vec{v}_{m+1},\cdots,\vec{v}_n$, so dass $\lbrace\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_m,\vec{v}_{m+1},\cdots,\vec{v}_n\rbrace$ ebenfalls eine Basis von $V$ ist.
> 
>*Das heißt, man kann die Vektoren* $\vec{v}_1,\cdots,\vec{v}_m$ *durch die Vektoren* $\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_m$ *ersetzen.*
> > [!check]- Beweis
> > Das beweisen wir durch vollständige Induktion nach $m$. 
> > Induktionsanfang $m = 1$:
> > Wir haben also nur den Vektor $\vec{w}_1$ und mit dem Austauschlemma folgt, dass einen Vektor aus $B$ gibt, der sich durch $\vec{w}_1$ gibt. Wir benennen die Vektoren von $B$ um, so dass dieser Vektor $\vec{v}_1$ ist, also $\lbrace\vec{w}_1,\vec{v}_2,\cdots,\vec{v}_n\rbrace$ ist eine Basis.
> > Induktionvoraussetung: Nehmen wir an, für $m = k \ge 1$ und die Menge $C = \lbrace\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_k\rbrace$ linear unabhängiger Vektoren ist $\lbrace\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_k,\vec{v}_{k+1},\cdots,\vec{v}_n\rbrace$ eine Basis.
> > Induktionschritt für $m = k + 1$: Wir versuchen es zu beweisen, dass $\lbrace\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_{k+1},\vec{v}_{k+2},\cdots,\vec{v}_n\rbrace$ eine Basis ist, wo $\lbrace\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_k,\vec{w}_{k+1}\rbrace$ linear unabhängig sind. Nach Voraussetzung ist $\lbrace\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_k,\vec{v}_{k+1},\cdots,\vec{v}_n\rbrace$ eine Basis. Daher können wir $\vec{w}_{k+1}$ als die folgende Linearkombination darstellen.
> > $$\vec{w}_{k+1} = \sum_{i=1}^k c_i\vec{w}_i + \sum_{i=k+1}^n c_i\vec{v}_i$$
> > Zunächst sei $c_i = 0, \forall i \in \{k+1,\cdots,n\}$. Dann gilt
> > $$\vec{w}_{k+1} = \sum_{i=1}^k c_i\vec{w}_i $$
> > Das widerspricht der linearen Unabhängigkeit von $\lbrace\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_k,\vec{w}_{k+1}\rbrace$.
> > Daher muss mindestens ein $i \in \{k+1,\cdots,n\}$ geben, für das $c_i \ne 0$ gilt. Nach der Ergänzung des Austauschlemmas ist dann $\{\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_k, \vec{v}_{k+1}, \cdots, \vec{v}_{i-1},\vec{w}_{k+1},\vec{v}_{i+1},\cdots,\vec{v}_n\}$ eine Basis. Wir hätten aber $\vec{v}_i$ zu $\vec{v}_{k+1}$ umbennen können. Dann ist $\{\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_{k+1},\vec{v}_{k+2},\cdots,\vec{v}_n\}$.
>
> > [!info] Folgerung: Anzahl der Elemente einer linear unabhängigen Menge
> > Sei $B$ eine Basis von $V$ mit $n$ Elementen, dann hat jede Menge $C =\{\vec{w}_1,\cdots,\vec{w}_m\}$ linear unabhängiger Vektoren zumeist $n$ Elemente.
> > $$|C|\le|B|$$
> > > [!check]- Beweis
> > > Nach dem Austauschlemma lässt sich die Menge $C$ durch $n-m$ Vektoren zu einer vollständigen Basis von $V$ ergänzen. Das heißt, $n-m$ ist nicht negativ, also muss $m \le n$.
> >
> > Jede Menge linear unabhängiger Vektoren eines endlich erzeugbaren Vektorraums hat nur endlich viele Elemente.
> > > [!check]- Beweis
> > > Da der Vektorraum $V$ endlich erzeugbar ist, hat er mindestens eine endliche Basis $B$ mit $n$ Elementen. Nehmen wir an, es gäbe eine unendliche Menge $C_{\infty}$ linear unabhängiger Vektoren aus $V$. Dann gibt es eine endliche Teilmenge $C$ davon mit $n+1$ Elementen.
> > > Es gilt $|C|\le|B|$, also $n+1 \le n$, was ein Widerspruch ist.
>
> > [!info] Folgerung: 
> > Jede linear unabhängige Menge mit $n$ Vektoren ist eine Basis.
> > > [!check]- Beweis
> > > Angenommen, es gäbe eine linear unabhängige Menge $C$ mit $n$ Elementen, die keine Basis ist. Da $C$ keine Basis ist, ist $C$ bestimmt nicht maximal. Das heißt, es gibt einen Vektor $\vec{v}\in (V \setminus C)$, so dass $C \cup \{\vec{v}\}$ eine linear unabhängige Menge mit $n+1$ Elementen ist. Das ist jedoch ein Widerspruch, da wir schon bewiesen haben, dass jede linear unabhängige Menge zumeist $n$ Elemente hat.