# Nebenklassen
> [!danger] Definition: Nebenklasse
> Die *Nebenklasse* eines Unterraums $U$ von $V$ durch den Vektor $\vec{v} \in V$ ist die Menge
> $$\vec{v} + U \overset{\text{def}}{=} \{\vec{v} + \vec{u}\mid \vec{u}\in U\}$$
> Man nennt $\vec{v}$ einen *Repräsentanten* der Nebenklasse $\vec{v} + U$.
> 
> > [!note] 
> > Die Nebenklasse $\vec{v} + U$ ist also die Menge, die erbracht wird, wenn wir $\vec{v}$ zu jedem Vektor aus $U$ addieren.

> [!important] Satz: Struktur einer Nebenklasse
> Die Nebenklasse $\vec{v} + U$ ist genau dann ein Unterraum, wenn $\vec{v} \in U$ liegt. Dann gilt auch
> $$\vec{v} + U = U$$
> > [!check]- Beweis
> > Wir müssen beide Richtungen beweisen.
> > 
> > Zuerst nehmen wir an, dass $\vec{v} \in U$. Dann gelten die Verknüpfungsgesetze automatisch und wir müssen nur beweisen, dass $\vec{0} \in \vec{v} + U$ liegt. Da $\vec{v} \in U$ liegt, gibt es ein $-\vec{v} \in U$, so dass $\vec{v} + (-\vec{v}) = \vec{0}$. Also lässt sich $\vec{0}$ als $\vec{v} + \vec{u}, \vec{u} = -\vec{v}$ darstellen und ist somit in $\vec{v} + U$.
> > 
> > Nun gehen wir davon aus, dass $\vec{v} + U$ ein Unterraum von $V$ ist. Das heißt, es gibt ein $\vec{u} \in \vec{v} + U$ mit
> > $$\vec{v} + \vec{u} = \vec{0}$$
> > Nach Definition ist $\vec{u} = \vec{v} + \vec{u}', \vec{u}' \in U$. Dann gilt
> > $$2\vec{v} + \vec{u}' = \vec{0}$$
> > Da $\vec{u}' \in U$ liegt, gibt es genau einen $-\vec{u}' \in U$, für das
> > $$\vec{u}' + (-\vec{u}') = \vec{0}$$
> > Dann gilt
> > $$2\vec{v} + \vec{u}' = \vec{0} = \vec{u}' + (-\vec{u}')$$
> > Also $\vec{v} = \frac{1}{2}(-\vec{u}') \in U$.

> [!important] Satz: Gleichheitskriterium von zwei Nebenklassen
> Für zwei Nebenklassen $\vec{v} + U$ und $\vec{v}' + U$ gilt
> $$\vec{v} + U = \vec{v}' + U \iff \vec{v}'-\vec{v} \in U$$
> > [!check]- Beweis
> > Da $U$ ein Unterraum ist, ist $\vec{0}$ ein Element von $\vec{u} + U, \forall \vec{u}$. Dann gilt $\vec{u} \in \vec{u} + U$ für jedes $\vec{u}$.
> > 
> > Wenn $\vec{v}' + U = \vec{v} + U$ ist, muss 
> > $$\vec{v}' \in (\vec{v} + U)$$
> > gelten, da $\vec{v}' \in \vec{v}' + U$ und $\vec{v}' + U = \vec{v} + U$. Das bedeutet, es gibt ein $\vec{u}_0 \in U$ derart, dass $\vec{v}' = \vec{v} + \vec{u}0$, also $\vec{v}' - \vec{v} = \vec{u}_0 \in U$.
> >
> > Sei umgekehrt $\vec{v}'-\vec{v} \in U$. Dann definieren wir $\vec{u}_0 \coloneqq \vec{v}'-\vec{v}$ und schreiben
> > $$\vec{v}' = \vec{v} + \vec{u}_0 \in \vec{v} + U$$
> > Also
> > $$\vec{v}' + U = \{\vec{v}' + \vec{u} \mid \vec{u} \in U\} = \{\vec{v} + \vec{u}_0+\vec{u}\mid \vec{u} \in U\} = \{\vec{v} + \vec{u}_1 | \vec{u}_1 \in U\}\subseteq \vec{v} + U$$
> > Dieses Argument lässt sich aber auch für die andere Inklusion benutzen, also $\vec{v} + U \subseteq \vec{v}' + U$. Dann muss gelten, dass
> > $$\vec{v} + U = \vec{v}' + U$$
> 
> > [!info] Folgerung: Verschiede Nebenklassen sind disjunkt
> > Zwei Nebenklassen $X = \vec{v} + U$ und $Y = \vec{v}' + U$ eines Unterraums $U$ sind entweder gleich, also $X = Y$, oder sie überlappen überhaupt nicht, also $X \cap Y = \varnothing$.
> > > [!check]- Beweis:
> > > Nehmen wir an, $X$ und $Y$ enthalten gemeinsam einen Vektor $\vec{w}$. So müsste gelten
> > > $$\vec{w} = \vec{v} + \vec{u}, \vec{u} \in U$$
> > > $$\vec{w} = \vec{v}' + \vec{u}', \vec{u}' \in U$$
> > > Dann gilt $\vec{v} + \vec{u} = \vec{v}' + \vec{u}'$, also $\vec{v}-\vec{v}' = \vec{u}' - \vec{u} \in U$, was nach dem Gleichheitskriterium heißt, dass $\vec{v} + U = \vec{v}' + U$, also $X = Y$, ist.

> [!important] Satz: Repräsentanten einer Nebenklasse
> Die Repräsentanten einer Nebenklasse sind genau ihre Elemente.
> > [!check]- Beweis
> > Sei $\vec{v}' \in \vec{v} + U$, also $\vec{v}' = \vec{v} + \vec{u}$ mit $\vec{u} \in U$. Dann gilt $\vec{v}'-\vec{v} \in U$ und nach dem Gleichheitskriterium gilt, dass $\vec{v}' + U = \vec{v} + U$, also dass $\vec{v}'$ ein Repräsentant von $\vec{v} + U$ ist.
> > Sei umgekehrt $\vec{v}'$ ein Repräsentant von $\vec{v} + U$. Das heißt aber, dass auch $\vec{v}' \in \vec{v} + U$ ist und wir bewiesen schon, dass wenn das der Fall ist, $\vec{v}' + U = \vec{v} + U$ gilt.

> [!important] Satz: Anzahl der Vektoren einer Nebenklasse
> Jede Nebenklasse eines Unterraums $U$ eines endlichen Vektorraums $(V, K, +,\cdot)$ hat
> $$|K|^{\deg(U)}$$
> Vektoren.
> > [!check]- Beweis
> > Nach dem Satz über die Anzahl der Elemente eines endlichen Vektorraums besteht der Unterraum $U$ aus genau $|K|^{\deg(U)}$ Vektoren. Wenn wir zeigen könnten, dass es eine bijektive Abbildung von $U$ auf $\vec{v} + U$ für jeden beliebigen Vektor $\vec{v}$ gibt, dann hätten wir bewiesen, dass $U$ und $\vec{v} + U$ gleich viele Elemente besitzen. Sei diese Abbildung einfach die Definition einer Nebenklasse:
> > $$f(\vec{u}) = \vec{v} + \vec{u}, \forall \vec{u} \in U$$
> > Direkt aus der Definition folgt, dass $f$ surjektiv ist, da die Nebenklasse genau ale Vektoren der Form $\vec{v} + \vec{u}, \vec{u} \in U$ enthält.
> > 
> > Seien $\vec{u},\vec{u}' \in U$ mit $f(\vec{u}) = f(\vec{u}')$. Das heißt, $\vec{v} + \vec{u} = \vec{v} + \vec{u}'$, also $\vec{u}=\vec{u}'$. Die Abbildung $f$ ist dann auch injektiv. Da $f$ sowohl injektiv als auch surjektiv ist, ist $f$ eine Bijektion und somit gilt $|\vec{v} + U| = |U| = |K|^{\deg(U)}$.

> [!IMPORTANT] Satz: Anzahl der Nebenklassen
> Die Anzahl der Nebenklassen von einem Unterraum $U$ im Vektorraum $(V, K, +, \cdot)$ beträgt genau
> $$\frac{|K|^{\deg(V)}}{|K|^{\deg(U)}} = |K|^{\deg (V) - \deg (U)}$$
> > [!CHECK]- Beweis
> > Jede Nebenklasse von $U$ in $V$ hat genau $|K|^{\deg(U)}$ Elemente. Da der Vektorraum $V$ genau $|K|^{\deg(V)}$ Elemente enthält, gibt es $\frac{|K|^{\deg(V)}}{|K|^{\deg(U)}}$ verschiedene Nebenklassen von $U$, weil verschiedene Nebenklassen disjunkt sind und jedes $\vec{v} \in V$ genau in einer Nebenklasse enthalten sein muss.

> [!IMPORTANT] Satz: Komplementare Unterräume und Nebenklassen
> Seien $U, U'$ zwei komplementäre Unterräume des Vektorraums $V$. Dann schneidet jede Nebenklasse von $U$ den Unterraum $U'$ in genau einem Vektor.
> > [!CHECK]- Beweis
> > Sei $X = \vec{v} + U$ eine Nebenklasse von $U$. Wenn $\vec{u} \in U$ und $\vec{u}' \in U'$ die Zerlegung von $\vec{v}$ sind, also $\vec{v}=\vec{u}+\vec{u}'$, dann gilt
> > $$X = \vec{v} + U = \vec{u}+\vec{u}' + U = \vec{u}' + U$$
> > Also schneidet $X$ den Unterraum $U'$ zumindest in dem Vektor $\vec{u}'$. Angenommen es gäbe noch einen Vektor $\vec{u}^{\ast} \in X \cap U'$. Da $\vec{u}',\vec{u}^{\ast} \in X$ sind, liegt $\vec{u}^{\ast} - \vec{u}'$ in $U$. Da andererseits $\vec{u}',\vec{u}^{\ast} \in U'$ sind, muss $\vec{u}^{\ast} - \vec{u}'$ auch in $U'$ liegen. Zusammen folgt
> > $$\vec{u}^{\ast} - \vec{u}' \in X \cap U' = \{\vec{0}\}$$
> > Also gilt
> > $$\vec{u}^{\ast} = \vec{u}'$$

# Faktorräume
> [!DANGER] Definition: Faktorraum
> Die Menge aller Nebenklassen von $U$ in $V$ heißt der *Faktorraum von* $V$ *nach* $U$.
> > [!INFO] Bezeichnung: $V / U$
> > $$V / U \overset{\text{def}}{=} \{\vec{v} + U\mid \vec{v} \in V\}$$
> > Man sagt $V$ *nach* $U$.

> [!Important] Satz: Struktur eines Faktorraums
> Der Faktorraum $V / U$ von einem Vektorraum $(V, K, +, \cdot)$ nach einem Unterraum $(U, K, +, \cdot)$ ist auch ein $K$-Vektorraum, jedoch mit zwei anderen Verknüpfungen.
> - Verknüpfung von Vektoren für $X, Y \in V / U$:
> $$X + Y \overset{\text{def}}{=} (\vec{x} + \vec{y}) + U, \text{ für beliebige } \vec{x} \in X, \vec{y} \in Y$$
> *Die eigentliche Auswahl von* $\vec{x}$ *und* $\vec{y}$ *ist egal, man erhält nämlich immer dasselbe Ergebnis. *
> - Verknüpfung von Skalaren und Vektoren für $X \in V/U, k\in K$:
> $$k\cdot X \overset{\text{def}}{=} k\cdot \vec{x} + U, \text{ für beliebiges } \vec{x} \in X$$
> *Die eigentliche Auswahl von* $\vec{x}$ *ist egal, man erhält nämlich immer dasselbe Ergebnis.*
> 
> Die Vektoren des Faktorraums $V / U$ sind die Elementen von $V / U$, also alle Nebenklassen von $U$ in $V$.
> 
> > [!CHECK]- Beweis
> > Zuerst müssen wir zeigen, dass beide Verknüpfungen unabhängig von der Wahl von $\vec{x}$ und $\vec{y}$ sind. 
> > 
> > Für die Verknüpfung zwischen Vektoren müssen wir also beweisen, dass
> > $$\vec{x} + \vec{y} + U = \vec{x}' + \vec{y}' + U$$
> > für alle $\vec{x},\vec{x}' \in X$ und $\vec{y},\vec{y}' \in Y$ gilt. Die Vektoren $\vec{x}$ und $\vec{x}'$ gehören zu derselben Nebenklasse, also gilt $\vec{x}'- \vec{x} = \vec{u} \in U$. Genauso folgt $\vec{y}'-\vec{y} = \vec{w}\in U$. Damit ergibt sich
> > $$\vec{x}' + \vec{y}' = \vec{x}+\vec{u} + \vec{y}+\vec{w} = \vec{x}+\vec{y}+\vec{u}+\vec{w}$$
> > Also
> > $$(\vec{x}' + \vec{y}') - (\vec{x} + \vec{y}) = \vec{x}' - \vec{x} + \vec{y}' - \vec{y} = \vec{u}+\vec{w} \in U$$
> > Nach dem Gleichheitskriterium sind dann die Nebenklassen $(\vec{x} + \vec{y}) + U$ und $(\vec{x}' + \vec{y}') + U$ gleich. Also ist die Auswahl von $\vec{x}$ und $\vec{y}$ egal.
> > 
> > Für die Verknüpfung zwischen Vektor und Skalar müssen wir beweisen, dass
> > $$k\cdot \vec{x} + U = k\cdot \vec{x}' + U$$
> > für alle $\vec{x},\vec{x}' \in X$ gilt.
> > 
> > Betrachten wir $\vec{x}'-\vec{x}$. Da $\vec{x}'$ und $\vec{x}$ zu derselben Nebenklasse $X$ gehören, gilt $\vec{x}'-\vec{x} \in U$ und deswegen auch $k(\vec{x}'-\vec{x}) \in U$. Nach dem Gleichheitskriterium heißt das, dass $k\cdot\vec{x} + U$ und $k\cdot\vec{x}' + U$ gleich sind, also hängt.
> > 
> > Alles, was nun bleibt, ist alle Vektorraumgesetze zu beweisen :)
> > 
> > Fangen wir mit der Existenz des Nullvektors an. Betrachten wir die Nebenklasse $\vec{0} + U$. Für jede Nebenklasse $\vec{v} + U$ gilt
> > $$(\vec{v} + U) + (\vec{0} + U) = (\vec{v} + \vec{0}) + U = \vec{v} + U$$
> > und damit ist die Existenz des Nullvektors bewiesen.
> > 
> > Nun zur Kommutativität der Addition von Vektoren:
> > $$(\vec{v}+ U) + (\vec{v}' + U) = (\vec{v} + \vec{v}')+ U$$
> > $$(\vec{v}' + U) + (\vec{v} + U) = (\vec{v}' + \vec{v}) + U$$
> > 
> > Vektoraddition ist für alle $\vec{v},\vec{v}' \in V$ kommutativ, also gilt $\vec{v} + \vec{v}' = \vec{v}' + \vec{v}$ und somit ist auch $(\vec{v} + \vec{v}')+ U = (\vec{v}' + \vec{v}) + U$.
> >
> > Der Beweis der Assoziativität der Addition von Vektoren ist trivial zu beweisen. Es bleibt dann die Existenz additiver Inversen zu zeigen. Betrachten wir die Nebenklassen $\vec{v} + U$ und $-\vec{v} + U$. Es gilt $(\vec{v} + U) + (-\vec{v} + U) = \vec{0} + U$ und somit sind alle Additionsgesetze bewiesen.
> > 
> > Im Folgenden befassen wir uns mit der Assoziativität von der Verknüpfung zwischen Vektor und Skalar. Betrachten wir $(k\cdot h)\cdot (\vec{v} + U)$ und $k\cdot(h\cdot (\vec{v} + U))$. Es gilt nach Definition der Verknüpfung für den Faktorraum, dass
> > $$(k\cdot h)\cdot (\vec{v} + U) = ((k\cdot h) \cdot \vec{v}) + U$$
> > $$k\cdot(h\cdot (\vec{v} + U)) = k\cdot ((h\cdot \vec{v}) + U ) = (k\cdot(h\cdot \vec{v})) + U$$
> > Da $V$ ein Vektorraum ist, gilt $k\cdot(h\cdot \vec{v}) = (k\cdot h)\cdot \vec{v}$ und somit ist die Assoziativität bewiesen.
> > 
> > Als nächstes beweise wir das Distributivgesetz I. Betrachten wir $(k+h) \cdot (\vec{v} + U)$ und $k\cdot (\vec{v} + U) + h\cdot (\vec{v} + U)$. Nach Definition gelten
> > $$(k+h) \cdot (\vec{v} + U) = ((k+h) \cdot \vec{v}) + U$$
> > $$k\cdot (\vec{v} + U) + h\cdot (\vec{v} + U) = ((k\cdot\vec{v}) + U) + ((h\cdot\vec{v}) + U) = (k\cdot\vec{v} + h\cdot \vec{v}) + U$$
> > Da $V$ ein Vektorraum ist, gilt $k\cdot\vec{v} + h\cdot \vec{v} = (k+h)\cdot\vec{v}$ und somit ist das erste Distributivgesetz bewiesen.
> > 
> > Nun zum zweiten Distributivgesetz. Betrachten wir $k\cdot ((\vec{v} + U) + (\vec{v}' + U))$ und $k\cdot(\vec{v} + U) + k\cdot(\vec{v}' + U)$. Nach Definition gelten
> > $$k\cdot ((\vec{v} + U) + (\vec{v}' + U)) = k\cdot ((\vec{v} + \vec{v}') \in U) = (k\cdot \vec{v} + k\cdot \vec{v}') + U$$
> > $$k\cdot(\vec{v} + U) + k\cdot(\vec{v}' + U) = (k\cdot\vec{v} + U) + (k\cdot\vec{v}' + U) = (k\cdot \vec{v} + k\cdot \vec{v}') + U$$
> > Damit ist das zweite Distributivgesetz bewiesen.
> > 
> > Es bleibt nur die Existenz eines Identitätselements zu zeigen. $V$ ist ein Vektorraum, also gibt es ein Identitätselement $1 \in K$, für das $1\cdot \vec{v} = \vec{v}$ für alle $\vec{v}\in V$ gilt. Was geschieht, wenn wir $1$ auf $\vec{v} + U$ anwenden? Nach Definition gilt
> > $$1\cdot(\vec{v} + U) = (1\cdot \vec{v}) + U = \vec{v} + U$$
> > Somit ist auch das letzte Gesetz bewiesen. Das heißt, ein Faktorraum ist wirklich ein Vektorraum!

> [!IMPORTANT] Satz: Dimension eines Faktorraums
> Für jeden Faktorraum $V / U$ gilt
> $$\dim (V/U) = \dim (V) - \dim (U)$$
> > [!CHECK]- Beweis
> > Sei $B \coloneqq \{\vec{v}_1,\cdots,\vec{v}_s\}$ eine Basis von $U$, die wir zu einer Basis $\mathcal{B} \coloneqq \{\vec{v}_1,\cdots,\vec{v}_s,\vec{v}_{s+1},\cdots,\vec{v}_n\}$ von $V$ ergänzen.
> > 
> > Wir behaupten, dass $B' \coloneqq \{\vec{v}_{s+1} + U, \cdots, \vec{v}_n + U\}$ eine Basis von $V/U$ ist. Wenn wir das gezeigt haben, sind wir fertig, weil
> > $$\dim (V/U) = |B'| = \dim (V) - \dim (U)$$
> > Fangen wir an, indem wir beweisen, dass $B'$ linear unabhängig ist. Sei
> > $$k_{s+1}(\vec{v}_{s+1} + U) + \cdots + k_n(\vec{v}_n + U) = (\vec{0} + U)$$
> > Dabei erinnern wir uns an die Tatsache, dass $(\vec{0} + U)$ das Nullelement von $V / U$ ist. Daraus ergibt sich
> > $$(k_{s+1}\vec{v}_{s+1} +\cdots + k_n\vec{v}_n) + U = \vec{0} + U$$
> > Laut des Gleichheitskriteriums heißt das, dass
> > $$(k_{s+1}\vec{v}_{s+1} +\cdots + k_n\vec{v}_n) - \vec{0} = (k_{s+1}\vec{v}_{s+1} +\cdots + k_n\vec{v}_n) \in U$$
> > Dann ist dieser Vektor eine Linearkombination der Vektoren $\vec{v}_1,\cdots,\vec{v}_s$ von $B$. Das heißt, dieser Vektor muss sich als eine Linearkombination von nur den Vektoren $\vec{v}_1,\cdots,\vec{v}_s$ darstellen lassen und daher müssen alle Koeffizienten $k_{s+1},\cdots,k_n$ gleich Null sein. Also ist $B'$ linear unabhängig.
> > 
> > Es bleibt uns zu beweisen, dass $B$ ein Erzeugendensystem von $V / U$ ist. Sei dazu $\vec{v} + U$ ein beliebiges Element von $V / U$. Wir stellen zunächst den Repräsentanten $\vec{v} \in V$ als eine Linearkombination der Basis $\mathcal{B}$ dar:
> > $$\vec{v} = k_1\vec{v}_1+\cdots + k_s\vec{v}_s + k_{s+1}\vec{v}_{s+1} + \cdots + k_n\vec{v}_n$$
> > Da $k_1\vec{v}_1+\cdots + k_s\vec{v}_s$ ein Element von $U$ ist, folgt
> > $$\vec{v} + U = k_{s+1}\vec{v}_{s+1} + \cdots + k_n\vec{v}_n + U$$
> > Also ist $\vec{v} + U$ eine Linearkombination der Elemente von $B'$.
